Quyển 2- BÀI • 10 • 歡迎到我家來包餃子
Hoan nghênh đến nhà cô gói bánh chẻo

V. 趁 chèn nhân (lúc/dịp)

Chức năng: Giới từ 趁 dùng để chỉ việc nắm bắt một thời điểm thích hợp để thực hiện một hành động
① 林老師趁這個週末沒事,到東部的海邊走走。
② 馬安同趁老師還沒來上課,出去買了一杯咖啡。
③ 趁天氣好,李東健和高美玲去河邊的公園騎腳踏車。

Cấu trúc: sau 趁 có thể là một cụm danh từ, một cụm động từ hoặc một mệnh đề. Cấu trúc “趁 + ...” có thể xuất hiện trước hoặc sau chủ ngữ.

Câu hỏi:
① 我們要不要趁這個週末,搭捷運去看電腦展?
② 你不趁年輕的時候打打工,怎麼會了解工作的情形呢?
③ 你是不是應該趁老師還沒來,趕快把作業寫完?

Thông thường: 趁 và 趁著 thực tế có nghĩa giống nhau. Có thể sử dụng 趁著 hoặc 趁著 (著) 天氣好,去山上走一走 “Nhân lúc thời tiết đẹp, chúng tôi đi bộ trên núi”. Riêng 趁 thì thông tục hơn và có tần suất xuất hiện cao hơn.
