Quyển 1 - BÀI • 7 • 早上九點去 KTV
Đi karaoke lúc 9 giờ sáng

I. Thời gian và Địa điểm của Sự kiện

Chức năng: Thời gian và địa điểm của các sự kiện thường được xác định trong câu bằng cách sử dụng trình tự Thời gian + Địa điểm + Sự kiện. Chủ ngữ của câu đứng trước hoặc sau Thời gian.
① 他和他朋友下午在教室寫書法。
② 我昨天晚上到我家附近的咖啡店喝咖啡。
③ 我們這個週末去圖書館看書。
④ 你們明天早上十一點到我家來吃牛肉麵。

Cấu trúc:

Phủ định: Từ phủ định 不 bù xuất hiện trước cụm địa điểm.
① 我晚上不在家吃飯。
② 他和他哥哥最近都不來學校上課。
③ 他們這個週末不去山上 看風景。

Câu hỏi:
① 你下午要不要來學校打籃球？
② 你們現在在我家附近的商店買手機嗎？
③ 你朋友晚上幾點去 KTV 唱歌？
④ 他們什麼時候到花蓮看籃球比賽？
⑤ 你和你妹妹明天早上要去哪裡看電影？

Cách dùng:
1. Mọi sự kiện đều liên quan đến thời gian và địa điểm. Mặc dù thời gian và địa điểm có thể không được nêu rõ ràng trong câu, nhưng chúng thường được hiển thị rõ ràng từ ngữ cảnh. Nếu không có ngữ cảnh, các tham chiếu là “ngay bây giờ” và “ngay tại đây”.
2. Lưu ý thứ tự từ. Thời gian đặt trước địa điểm. Ví dụ: Để diễn đạt “Tôi không ở nhà vào buổi tối”, chúng ta nói 我晚上不在家吃飯。 Wǒ wǎnshàng bú zàijiā chīfàn hoặc 晚上我不在家吃飯。 Wǎnshàng wǒ bú zàijiā chīfàn chứ không phải là *我不在家吃飯晚上 Wǒ bú zàijiā chīfàn wǎnshàng.
3. Ở Đài Loan, trình tự “去 / 來 + Địa điểm + VP” và “到 + Địa điểm + 去 / 來 + VP” có thể được hoán đổi cho nhau. Ví dụ: 我們晚上去 KTV 唱歌。 Wǒmen wǎnshàng qù KTV chànggē cũng giống như 我們晚上到 KTV 去唱歌。 Wǒmen wǎnshàng dào KTV qù chànggē là “Buổi tối chúng tôi đi hát karaoke”. Tuy nhiên cách dùng thứ hai không phổ biến ở Đài Loan.