Quyển 1 - BÀI • 2 • 我的家人
Gia đình của tôi

I. Trợ từ kết cấu 的 de (1): Sở hữu

Chức năng: 的 de được dùng để thể hiện sự sở hữu và được đặt ở giữa người sở hữu với vật sở hữu.
① 我的書
   wǒ de shū
   sách của tôi
② 你們的照片
   nǐmen de zhàopiàn
   ảnh của các bạn
③ 李老師的姐姐
   Lǐ lǎoshī de jiějie
   chị gái của thầy Lý
④ 哥哥的老師
   gēge de lǎoshī
   giáo viên của anh trai
⑤ 我媽媽
   wǒ māma
   mẹ tôi
⑥ 我們老師
   wǒmen lǎoshī
   giáo viên chúng tôi

Cấu trúc: Lưu ý rằng 的 de đôi khi có thể được lược bỏ, như ví dụ 5 và 6 ở trên.
1. Khi người sở hữu và người bị sở hữu có mối quan hệ thân thiết, 的 de có thể lược bỏ, ví dụ: 我爸爸 wǒ bàba “bố tôi”, 我哥哥 wǒ gēge “anh tôi”, 我家 wǒ jiā “nhà tôi”. Hơn nữa người sở hữu phải là thành đại từ khi 的 de bị lược bỏ. Vì vậy, có thể nói 李先生的爸爸 Lǐ Xiānshēng de bàba “bố của ông Lý”, nhưng không thể nói *李先生爸爸 Lǐ Xiānshēng bàba (lược bỏ 的 de).

2. Nếu hai danh từ trong quan hệ sở hữu đề cập đến một cá nhân và nhóm liên kết của người đó, danh từ đề cập đến cá nhân thường xuất hiện ở dạng số nhiều hơn dạng số ít. Ví dụ như, với “nhà của anh ấy”, sẽ là 他們家 tāmen jiā (nhà họ), 我們日本 wǒmen rìběn (Nhật Bản chúng tôi).