Quyển 2 - BÀI • 3 • 你的中文進步了！
Tiếng Trung của cậu khá hơn trước đó!

III. 才 cái mới (có), chỉ mới

Chức năng: Trạng từ 才 mang nghĩa mới (có)/chỉ mới… về thời gian hoặc mức độ của tình huống ít hơn so với kỳ vọng chung.

① 法國，我才去過一次。
② 一本書才五十塊錢。真便宜。
③ 他才學了半年中文。

Cấu trúc:

Câu hỏi:
① 你今天才吃了一個麵包嗎？
② 他是不是才學了兩個星期的中文？
③ 台北捷運，你才坐過一次嗎？

Cách dùng:
1. 才 và 只 không khác nhau nhiều. So sánh hai câu 他才學了三個月的西班牙文 “Cô ấy học tiếng Tây Ban Nha chỉ mới 3 tháng” và 他只學了三個月的西班牙文 “Cô ấy học tiếng Tây Ban Nha chỉ có 3 tháng” là gần giống nhau. Tuy nhiên 只 chỉ ra thực tế là anh ấy học tiếng Tây Ban Nha “chỉ trong vòng” 3 tháng thôi, còn 才 cho thấy thời gian học vẫn còn ngắn, người bình thường thường học tiếng Tây Ban Nha không chỉ trong 3 tháng.

2. Hơn nữa, sau 才 có thể trực tiếp dùng từ chỉ số lượng nhưng 只 thì không thể. Vì vậy, sẽ có 這本書才五十塊錢。“Cuốn sách này mới 50 tệ” nhưng sẽ không có *這本書只五十塊錢。
