Quyển 1 - BÀI • 15 • 我很不舒服
Tôi rất khó chịu

V. So sánh Hành động kết hợp với Bổ ngữ trạng thái 得 de 

Chức năng: So sánh các hành động.
① 哥哥吃牛肉麵吃得比弟弟多。
② 這種手機賣得比那種好。

Cấu trúc: Dạng so sánh này còn được gọi là “so sánh hơn của trạng từ”, có nhiều kiểu như minh họa bên dưới.
1. So sánh hơn + Hành động + 得 + Động từ trạng thái
   (1) 他比我做得快。 
   (2) 我比他走得快。
   (3) 弟弟比哥哥念得好。

2. Hành động (lặp lại động từ) + 得 + So sánh hơn + Động từ trạng thái
   (1) 他做飯做得比我快。 
   (2) 我走路走得比他快。
   (3) 弟弟念書念得比哥哥好。

Cấu trúc thứ 2 ở trên hay được sử dụng nhất.

Phủ định: Từ phủ định 不 đứng trước 比.
① 他做飯不比我做得快。
② 走路，我不比他走得快。
③ 弟弟念書念得不比哥哥好。

Câu hỏi:
① 你做飯做得比媽媽好嗎？
② 他是不是走路走得比你快？
③ 弟弟打網球打得比哥哥好嗎？