Quyển 2 - BÀI • 8 • 學功夫
Học võ thuật

III. Bổ ngữ kết quả Thành tựu với 會 huì

Chức năng: 會 là một trợ động từ nhưng cũng có thể dùng làm bổ ngữ kết quả “thông thạo” hoặc “thành tựu” cho các động từ như 學, 教, 練.
(1) 我在大學的時候學會怎麼開車。
(2) 只有一個鐘頭的課,老師要教會學生怎麼寫書法很難。
(3) 學生學會了用中文介紹自己。

Cấu trúc:
Phủ định:
(1) 我學游泳只學了一個禮拜,還沒學會。
(2) 師父教了兩個星期了,還沒教會馬安同太極拳最難的動作。
(3) 我們都沒學會怎麼騎腳踏車。

Câu hỏi:
(1) 這些字你是不是都學會了?
(2) 太極拳學了這麼久,你還沒學會啊?
(3) 馬安同教會那些小孩踢足球了沒有?

Thông thường: Trợ động từ 會 cũng có thể được sử dụng như một động từ trạng thái trong những trường hợp rất hạn chế, chẳng hạn như trong 我會西班牙語 “Tôi biết (nói) tiếng Tây Ban Nha”. Khi kết hợp với động từ làm bổ ngữ kết quả thì 學會 chỉ ra rằng “chủ ngữ” có được một số kỹ năng thông qua “học”, 教會 chỉ ra rằng “tân ngữ” được “dạy” và do đó có được một số kỹ năng.

Ghi chú: 會 = thành công, toàn bộ, hết....
- 學會 = học thành công, học hết...
- 教會 = dạy toàn bộ, dạy hết....
- 練會 = luyện thành công, luyện hết...
