Quyển 1 - BÀI • 13 • 生日快樂
Sinh nhật vui vẻ

III. 不 Phủ định và 沒 Phủ định

Chức năng: Cả 不 bù và 沒 méi đều là từ phủ định, nhưng chúng được sử dụng khác nhau. Sự phủ định được hiểu rõ nhất về cách một từ phủ định tương tác với các loại động từ khác nhau.

              Từ phủ định
Loại động từ              不   | 沒(有)
Động từ hành động   ✓   |   ✓
Động từ trạng thái     ✓   |   ×
Động từ quy trình      ×   |   ✓

A. Phủ định của động từ hành động
1. 不 phủ định này có hai cách giải thích:
   (1) Thói quen
      a. 我們星期六不上課。 
      b. 學生常不吃早餐。

   (2) Không có ý định
      a. 我不去圖書館。 b. 他不找工作。

2. 沒 phủ định chỉ ra một điều không xảy ra trong quá khứ.
   (1) 昨天我沒打電話給他。
   (2) 上個星期我沒跟同學去 KTV。
   (3) 今天我沒坐捷運來上課。我坐公車。

B. Phủ định của động từ trạng thái
Các động từ trạng thái chỉ có thể bị phủ định bởi 不, biểu thị điều trái ngược.
(1) 今天不熱，我想去逛逛。
(2) 他說中文不難學，可是中國字不好寫。
(3) 我不舒服，今天不想出去。

C. Phủ định của động từ quy trình
Động từ quy trình chỉ có thể bị phủ định bởi 沒 biểu thị điều không xảy ra.
(1) 中文課還沒結束，所以我不能回國。
(2) 我沒忘。你先去學校，我等一下去找你。
(3) 我還沒決定要去旅行。

Cách dùng: Ở Đài Loan, phủ định 沒 ít phổ biến hơn phủ định 沒有. Ví dụ: 我沒有買手機。“Tôi không có mua điện thoại di động” Ở Trung Quốc, 我沒買手機。 Wǒ méi mǎi shǒujī “Tôi không mua điện thoại di động” phổ biến hơn.