Quyển 1 - BÀI • 15 • 我很不舒服
Tôi rất khó chịu

II. Đem cái gì Làm sao đó với 把 bǎ

Chức năng: Cấu trúc câu chữ 把, bǎ có nghĩa là “đem cái gì làm sao đó” trong tiếng Việt nhưng được sử dụng rộng hơn nhiều. Chúng ta bắt đầu với cấu trúc cơ bản nhất, đề cập đến cách một danh từ, đối tượng của động từ hành động, được chủ ngữ xử lý như thế nào.
① 我把牛肉麵吃了。
② 他把我的湯喝了。
③ 房東把房子賣了。

Cấu trúc: 把 bǎ + tân ngữ + động từ + 了 le, trong đó tân ngữ trong hầu hết các trường hợp được xác định ở dạng tham chiếu (danh từ hoặc danh từ được bổ nghĩa như 這個, 那個, 他的, v.v.), động từ (chỉ có một chữ) phải là một ngoại động từ hành động hướng ra ngoài (hành động hướng ra chứ không hướng vào người thực hiện) và câu phải kết thúc bằng trợ từ 了.

Phủ định: Từ phủ định 沒 méi hoặc 別 bié được đặt trước trợ từ 把 bǎ.
① 我沒把豬腳麵線吃了。
② 別把我的藥吃了。
③ 他沒把書賣了。

Câu hỏi:
① 你把功課寫了沒有？
② 你是不是把機車賣了？
③ 你是不是把他做的早飯吃了？

Cách dùng:
1. Như đã nói ở trên, tân ngữ của 把 bǎ phải được xác định.
   (1) 我想把手機賣了。
   (2) 我想把那支手機賣了。
      *我想把一支手機賣了。

2. Như đã đề cập trước đó, động từ trong câu chữ 把 bǎ phải hướng ra ngoài và là ngoại động từ. Nó bao gồm 賣 mài, 吃 chī, 喝 hē, 寫 xiě nhưng không bao gồm động từ hướng vào trong như 買 mǎi, 學 xué. Bạn không thể nói *我把中文學了.

3. Câu chữ 把 không chỉ thể hiện sự xử lý của chủ ngữ đối với tân ngữ mà còn nói lên kết quả của phương thức xử lý nên cuối câu phải có 了 (trợ từ động thái, cũng là trợ từ ngữ khí).