Quyển 1 - BÀI • 6 • 他們學校在山上
Trường học của họ ở trên núi

I. Vị trí với 在 zài

Chức năng: 在 zài giới thiệu vị trí của ai đó hay vật gì đó.
我在臺灣。
他們學校在花蓮。
餐廳在宿舍的一樓。

Cấu trúc: Cấu trúc cơ bản là Danh từ + 在 + Vị trí. Có ba loại vị trí như hình dưới đây:

1. Loại A:  Địa điểm
臺北、花蓮、臺灣…
學校、餐廳、宿舍…

(1) 我們學校在臺北。
(2) 我爸爸早上在學校。

2. Loại B:
Vị trí          |      Hậu tố
上 trên
下 dưới
前 trước
後 sau       |    面 hoặc 邊
裡 trong
外 ngoài
旁邊 bên cạnh
附近 gần đây

(1) 他在外面。
(2) 圖書館在後面。

3. Loại C:
                Vị trí Loại B
        上
        下
        前
N  | (的) 後   |   面 hoặc 邊
        裡
        外
       -----------
        旁邊
        附近

(1) 我在宿舍裡面。
(2) 那家店在你家附近嗎？
(3) 咖啡店在宿舍的旁邊，不在裡面。
(4) 游泳池在圖書館的後面，不在前面。
(5) 他和朋友在圖書館後面的咖啡店。

Cách dùng:
1. Khi danh từ theo sau 在 zài là một danh từ chung, từ chỉ vị trí phải được thêm vào sau danh từ chung để biến nó thành từ chỉ địa điểm. Ví dụ để diễn đạt “Anh ấy ở trong nhà.” bạn không thể nói *他在房子 Tā zài fángzi; mà phải nói 他在房子裡面。 Tā zài fángzi lǐmiàn. (房子 là Loại C với 的 được lược bỏ.)

2. Khi danh từ theo sau 在 zài là một tên riêng, thì không được phép dùng từ chỉ vị trí hoặc không cần thiết. Ví dụ, để diễn đạt “Anh ấy ở Đài Loan.” sẽ nói 他在臺灣。 Tā zài Táiwān. chứ không phải *他在臺灣裡面。 Tā zài Táiwān lǐmiàn. Mặt khác để diễn đạt “Anh ấy ở trường”, người ta có thể nói 他在學校。 Tā zài xuéxiào hoặc 他在學校裡面。 Tā zài xuéxiào lǐmiàn. Việc ta thêm vào từ chỉ vị trí (trong trường hợp này là 裡面 lǐmiàn) làm địa điểm rõ ràng hơn.

3. Từ chỉ vị trí 裡面 lǐmiàn là trường hợp đặc biệt. Thỉnh thoảng, nó có thể được lược bỏ. Ví dụ 他在圖書館看書。 Tā zài túshūguǎn kànshū nghĩa là “Anh ấy đang đọc sách trong thư viện”. Không có 裡面 lǐmiàn trong câu, nhưng câu vẫn có nghĩa bên trong thư viện. Tuy nhiên, khi nghĩa chủ định không là “bên trong”, thì từ chỉ vị trí là bắt buộc. Ví dụ, để diễn đạt “Anh ấy đọc sách bên ngoài thư viện”, người ta phải nói rằng 他在圖書館外面看書。 Tā zài túshūguǎn wàimiàn kànshū.

4. Chú ý khi điểm tham chiếu được đặt trước và từ định vị được đặt sau nó. Ví dụ 房子的前面 fángzi de qiánmiàn “phía trước nhà” khác với 前面的房子 qiánmiàn de fángzi “nhà phía trước”. (Dạng này là Loại C, nhưng cái sau là bổ nghĩa + danh từ).

5. Cách viết tắt của cụm từ vị trí mà không có 的 khá phổ biến. Ví dụ, “dưới tầng” là 樓下 lóuxià chứ không phải *樓的下面 lóu de xiàmiàn; “trên mặt đất” là 地上 dìshàng chứ không phải *地的上面 dì de shàngmiàn.

6. Khi 的 được lược bỏ, hậu tố 面 trong 裡面 lǐmiàn, 外面 wàimiàn, 上面 shàngmiàn, v.v. cũng được loại bỏ. Ví dụ, “trong nhà” 房子的裡面 fángzi de lǐmiàn thường được rút gọn thành 房子裡 fángzi lǐ và 杯子上面 bēizi shàngmiàn “trên cốc” sẽ được viết gọn thành 杯子上 bēizi shàng.






