Quyển 2 - BÀI • 6 • 我打算搬到學校附近
Minh định chuyển đến gần trường

I. Từ Chỉ Vị trí với 到 dào

Chức năng: Giới từ 到 kết hợp với từ chỉ vị trí và nằm sau động từ cho biết kết quả của hành động là khiến sự vật di chuyển đến một chỗ nào đó.
① 他在踢足球，踢著踢著就踢到學校外面了。
② 馬安同上星期從台北騎機車騎到花蓮。
③ 這個蛋糕，我打算拿到學校請同學吃。

Cấu trúc:
Phủ định: Toàn bộ cụm giới từ (PP) đứng sau động từ chuyển động chính.
① 我在師大下車，沒搭到台北火車站。
② 張老師跟他太太決定不搬到西班牙了。
③ 我太累了，沒走到故宮，就回家了。

Câu hỏi:
① 我的書，你明天會拿到學校給我嗎？
② 那個電腦，你送到他家去了沒有？
③ 本子和筆，你是不是都放到背包裡了？

Cách dùng:

1. Cụm giới từ khác là “從 + danh từ” có thể được thêm vào trước động từ để chỉ điểm bắt đầu.
(1) 他從家裡走到學校，需要三十分鐘的時間。
(2) 放假的時候，我從台北開車開到台南，真的太累了。

2. “到 PP” đặt trước hoặc sau động từ sẽ có nghĩa khác nhau. So sánh các ví dụ sau.
(1) 他到火車站搭高鐵。
(2) 他搭巴士搭到火車站附近。

3. Ngoài ra còn có thể thêm 來 hoặc 去 vào sau từ chỉ vị trí để cho biết hướng chuyển động là hướng về phía người nói hay hướng ra xa người nói.
(1) 球踢到公園裡去了。還好沒踢到人。
(2) 球踢到公園裡來了。




