Quyển 2 - BÀI • 4 • 我打工，我教法文
Tôi đi làm thêm. Tôi dạy tiếng Pháp.

IV. Các nghĩa Khác nhau với 給 gěi

Chức năng: Giới từ 給 có nhiều nghĩa khác nhau tùy vào ngữ cảnh. Trong bài này sẽ chỉ giới thiệu hai nghĩa của 給, các nghĩa khác sẽ được đề cập sau.

1. “cho” người nhận hành động.
(1) 他給我們建議了台東很多好玩的地方。
(2) 馬安同昨天給房東打過電話。
(3) 李明華給他介紹了很多台灣朋友。

2. “cho” người thụ hưởng hành động.
(1) 我想明天給你過生日。
(2) 李明華給大家照相。
(3) 馬安同給同學們準備了西班牙咖啡。

Cấu trúc: 給 là giới từ và tất cả các cấu trúc liên quan đến giới từ đều ở sau giới từ; ngoại trừ 給 mang nghĩa là “cho” người nhận hành động thì có thể sẽ được đặt sau động từ chính (đặc biệt là trong cách dùng ở Đài Loan). 在 và 到 cũng vậy.
① 他建議了台南很多好玩的地方給我們。
② 馬安同昨天打過電話給房東。
③ 李明華介紹了很多台灣朋友給他。

Phủ định: Từ phủ định được đặt trước 給.
① 我沒打電話給他。
② 因為她的男朋友不高興，所以不給她打電話了。
③ 媽媽感冒了，所以沒給我們準備早餐。

Câu hỏi:
① 你是不是給他買了吃的東西？
② 來台灣以後，你給媽媽打過電話沒有？
③ 你可不可以給我介紹一個打工的機會？

Cách dùng:
1. 給 có thể là động từ hoặc giới từ (tương tự như 在 và 到), ví dụ 給 là động từ trong câu 他給我一本書 “Anh ấy (tặng) cho tôi một cuốn sách”.
2. Khi có nghĩa là “cho” người thụ hưởng hành động, 給 có thể được thay bằng 幫 hoặc 對 với ý nghĩa tương tự, ví dụ 他幫/替你準備了一本書 “Anh ấy đã chuẩn bị một cuốn sách cho/giúp/thay tôi”.
