Quyển 1 - BÀI • 14 • 天氣這麼冷！
Trời lạnh thế!

V. So sánh kém 沒有 méi yǒu…

Chức năng: Cấu trúc 沒有 A 沒有 B 那麼 / 這麼 … dùng để so sánh hai thứ A và B, được sử dụng để chỉ ra rằng A không có (tính từ) như/bằng B.
① 哥哥沒有爸爸那麼高。
② 火車沒有高鐵那麼快。
③ 我的中文沒有老師的那麼好。
④ 臭豆腐沒有牛肉麵這麼好吃。
⑤ 甜點沒有水果那麼好做。
⑥ 這次的颱風沒有上次的那麼可怕。

Cấu trúc: Lưu ý rằng cấu trúc này thường được sử dụng ở dạng phủ định 沒有 méi (yǒu). Đôi khi, 那麼 nàme hoặc 這麼 zhème có thể được lược bỏ. Dạng khẳng định gần giống của nó “A 有 B 那麼 / 這麼” hiếm khi được sử dụng, ngoại trừ trong câu hỏi 嗎.

Câu hỏi: Dùng cấu trúc A 不 A.
① 妹妹有沒有姐姐那麼漂亮？
② 花蓮的房租有沒有臺北的那麼貴？
③ 日本的工作有沒有美國的那麼難找？
④ 夏天的天氣有沒有春天的舒服？

Cách dùng: Cấu trúc này cho biết A không có (tính từ) như/bằng B. Khi A và B giống nhau, hãy sử dụng cấu trúc so sánh bằng được giới thiệu trong Bài 13 là “A 跟 gēn B 一樣 yíyàng…”. Cấu trúc so sánh hơn “A 比 bǐ B…” đã được giới thiệu trong Bài 8. Khi bạn hỏi một câu như 今天有沒有昨天熱？ Hôm nay có nóng như hôm qua không? Giả sử ngày hôm qua khá nóng. Sẽ có ba câu trả lời khác nhau:
① 今天跟昨天一樣熱。 (so sánh bằng)
② 今天沒有昨天那麼熱。 (so sánh kém)
③ 今天比昨天熱。 (so sánh hơn)