Quyển 1 - BÀI • 11 • 我要租房子
Tôi muốn thuê phòng

II. Sớm hơn Mong đợi với 就 jiù

Chức năng: Khi 就 jiù đề cập đến thời gian hoặc địa điểm, sự kiện đang được thảo luận diễn ra sớm hơn dự kiến.
① 學校很近。走路十分鐘就到了。
② 那個地方不遠。很快就到了。
③ 他等一下就來。

Cấu trúc: 就 jiù thường cùng xuất hiện với đuôi câu 了 le. Xem ở trên, các câu có nghĩa giống nhau khi có hoặc không có 了.

Cách dùng: 就 jiù là một trạng từ có tần suất sử dụng cao, có nhiều chức năng và ý nghĩa khác nhau. Nó có thể được sử dụng trong một câu đơn như đã giới thiệu trong bài học này, và nó có thể là trạng từ liên kết hai mệnh đề như đã giới thiệu trong Bài 9.