Quyển 1 - BÀI • 7 • 早上九點去 KTV
Đi karaoke lúc 9 giờ sáng

III. Hành động Đang diễn ra với 在 zài

Chức năng: 在 zài biểu thị một hoạt động đang diễn ra ở hiện tại (mặc định) hoặc tại một thời điểm nhất định.
① 李老師在 上課。
② 你看！陳先生在唱歌。
③ 昨天下午五點我在做飯。

Cấu trúc:

Phủ định: Lưu ý phủ định với 不是 hay được dùng hơn phủ định với 不.
① 他不是在看書。他在看籃球比賽。
② 我不是在照相。我的手機不能照相。

Câu hỏi:
① 你們在喝什麼？
② 他們老師在上課嗎？
③ 他們在打籃球嗎？

Cách dùng: Chỉ những động từ hành động mới có thể được dùng với cấu trúc 在 zài. Động từ trạng thái không thể đi với 在 zài. Sẽ không chính xác nếu nói 手機在貴 shǒujī zài guì.