Quyển 1 - BÀI • 3 • 週末做什麼？
Cuối tuần làm gì?

IV. Trật tự của các trạng từ 也 yě, 都 dōu và 常 cháng

Cấu trúc:
1. 也 yě, 都 dōu và 常 cháng là các trạng từ. Trạng từ bổ nghĩa cho động từ. Trạng từ luôn xuất hiện hiện trước động từ trong tiếng Trung.
   也 / 都 / 常 cháng + VP
                         Vị ngữ
Chủ ngữ + Adv(s) + VP
我是美國人，他也是美國人。
我姐姐很漂亮，我妹妹也很漂亮。
我和王老師都喜歡他。
你家人 都很好看。
我常打網球。

2. Khi từ 也 yě, 都 dōu hay 常 cháng mà cùng xuất hiện trong câu để bổ nghĩa cho VP, 也 yě sẽ ở đứng trước 都 dōu và 常 cháng.
                         Vị ngữ
Chủ ngữ + Adv(s) + VP
我是日本人，他們也都是日本人。
我家喜歡照相，他家人也都喜歡照相。
你很喜歡吃越南菜，我們 也都很 喜歡吃越南菜。
你常喝咖啡，我 也常喝咖啡。
你常去踢足球，我們也都常去踢足球。

Phủ định: Để phủ định, 也 yě sẽ được đặt ở trước các từ phủ định là 不 bù / 沒 méi, trong khi 常 cháng được đặt sau từ 不 bù. 都 dōu có thể ở trước hoặc sau từ 不 bù, nhưng nó làm thay đổi ý nghĩa của câu.
① 我不是日本人，他也 不是日本人。
   Wǒ bú shì Rìběn rén, tā yě bú shì Rìběn rén.
   Tôi không phải người Nhật, anh ấy cũng không phải người Nhật.
② 我沒有弟弟，也沒有妹妹。
   Wǒ méi yǒu dìdi, yě méi yǒu mèimei.
   Tôi không có em trai, cũng không có em gái.
③ 他不喜歡看電影，我也不喜歡看電影。
   Tā bù xǐhuān kàn diànyǐng, wǒ yě bù xǐhuān kàn diànyǐng.
   Anh ấy không thích xem phim điện ảnh, tôi cũng không thích xem phim điện ảnh.
④ 我不常看電影。
   Wǒ bù cháng kàn diànyǐng.
   Tôi không hay xem phim điện ảnh.
⑤ 我們都不是美國人。
   Wǒmen dōu bú shì Měiguó rén.
   Chúng tôi đều không phải người Mỹ. / Không ai trong chúng tôi là người Mỹ.
⑥ 他們都不是美國人。(有美國人，也有日本人)
   Tāmen bù dōu shì Měiguó rén. (yǒu Měiguó rén, yě yǒu Rìběn rén.)
   Không phải tất cả họ đều là người Mỹ. (có người Mỹ, cũng có người Nhật)
