Quyển 1 - BÀI • 4 • 請問一共多少錢？
Cho hỏi tổng cộng bao nhiêu tiền?

II. Giới từ 幫 bāng giúp ai đó làm gì

Chức năng: 幫 bāng giúp ai đó làm gì
① 請幫我微波包子。
   Qǐng bāng wǒ wéibō bāozi.
   Làm ơn hấp bánh bao bằng lò vi sóng giúp tôi.
② 請幫我買一杯咖啡。
   Qǐng bāng wǒ mǎi yì bēi kāfēi.
   Làm ơn mua giúp tôi một tách cà phê.
③ 請幫我照相。
   Qǐng bāng wǒ zhàoxiàng.
   Vui lòng chụp ảnh giúp tôi.

Cấu trúc:

Phủ định: Từ phủ định 不 bù phải đặt trước giới từ 幫 bāng, không được đặt trước động từ.

① 他不幫我微波包子。 (*他幫我不微波包子。)
   Tā bù bāng wǒ wéibō bāozi
   Anh ấy không giúp tôi hấp bánh bao bằng lò vi sóng. / Anh ấy không hấp bánh bao bằng lò vi sóng giúp tôi.
② 姐姐不幫弟弟買咖啡。 (*姐姐幫弟弟不買咖啡。)
   Jiějie bù bāng dìdi mǎi kāfēi.
   Chị gái không giúp em trai mua cà phê. / Chị gái không mua cà phê giúp em trai.
③ 王先生不幫我照相。 (*王先生幫我不照相。)
   Wáng Xiānshēng bù bāng wǒ zhàoxiàng.
   Ông Vương không giúp tôi chụp ảnh. / Ông Vương không chụp ảnh giúp tôi.

Câu hỏi:
① 你幫不幫他買手機？
   Nǐ bāng bù bāng tā mǎi shǒujī?
   Em có giúp anh ấy mua di động không? / Em có mua di động giúp anh ấy không?
② 他幫你照相嗎？
   Tā bāng nǐ zhàoxiàng ma?
   Anh ấy có giúp bạn chụp ảnh không? / Anh ấy có chụp ảnh giúp bạn không?
③ 誰能幫安同微波包子？
   Shéi néng bāng Āntóng wéibō bāozi?
   Ai có thể giúp An Đồng hấp bánh bao bằng lò vi sóng? / Ai có thể hấp bánh bao bằng lò vi sóng giúp An Đồng?
