Quyển 1 - BÀI • 10 • 臺灣的水果很好吃
Hoa quả Đài Loan ăn rất ngon

II. Tăng mức độ với Động từ trạng thái được Lặp lại
Chức năng: Phép lặp tăng cường giống điều của một câu nói, giống như ý nghĩa tăng mức độ của 很. Nó chỉ ra cảm xúc chủ quan chứ không phải sự quan sát thực tế, khách quan của người nói. Xem bản dịch tiếng Việt ở trang 214.
① 這碗牛肉湯香香的。
② 熱熱的咖啡，真香。
③ 那個地方有很多高高的大樓。

Cấu trúc:
1. Không có phó từ chỉ mức độ nào có thể được sử dụng trong cấu trúc này. Ví dụ, người ta không thể nói *這杯茶很香香的 Zhè bēi chá hěn xiāngxiāng de, vì cả 很 và lặp lại động từ trạng thái đều mang ý nghĩa tăng cường.

2. Lưu ý rằng có một chữ 的 de sau các động từ trạng thái được lặp lại. Vì vậy, nó không phải là *這杯茶香香 Zhè bēi chá xiāngxiāng, mà là 這杯茶香香的。 Zhè bēi chá xiāngxiāng de. “Tách trà này thơm thơm”. Khi có hai động từ trạng thái trong một chuỗi, có thể lược bỏ 的 de đầu tiên. Ví dụ, chúng ta nói 那種水果果香香甜甜的。 Nà zhǒng shuǐguǒ xiāngxiāng tiántián de. “Loại quả này thơm thơm ngon ngọt”.

3. Không phải động từ trạng thái nào cũng có thể được lặp lại. Ví dụ: không thể lặp lại những từ trong cột bên phải bên dưới.
     Có                                   Không
香、甜、高、熱、大   |  多、貴、舊
美、遠、遠、辣、瘦   |  忙、新、少

Cách dùng: Cảm xúc chủ quan thường được thể hiện bằng lời khen hoặc lời chỉ trích, ví dụ: khi gọi cà phê, chúng ta nói 買一杯熱熱的咖啡！ chứ không phải *買一杯熱的咖啡！ vì đây là gọi đồ, không phải biểu cảm.