Quyển 1 - BÀI • 4 • 請問一共多少錢？
Cho hỏi tổng cộng bao nhiêu tiền?

I. Các lượng từ 塊 kuài, 杯 bēi, 支 zhī và 種 zhǒng

Cấu trúc:
1. Cần có một lượng từ ở giữa khi một danh từ được đi kèm bởi một số lượng.
(1) 一杯咖啡 yì bēi kāfēi một tách cà phê
(2) 十支手機 shí zhī shǒujī mười cái điện thoại di động
(3) 三個弟弟 sān ge dìdi ba người anh trai

2. Những từ hạn định như 這 zhè, 那 nà, 哪 nǎ đứng trước lượng từ trong Cấu trúc 1-(1), 一 yī thường được lược bỏ.
   Det + Số từ + Lượng từ + N
(1) 這兩杯熱咖啡一共多少錢？
    Zhè liǎng bēi rè kāfēi yígòng duōshǎo qián?
    Hai cốc cà phê nóng này tổng cộng bao nhiêu tiền?

(2) 那三支手機太舊了。
   Nà sān zhī shǒujī tài jiù le.
   Ba chiếc điện thoại đó quá cũ rồi.

(3) 哪（一）種手機不貴？
   Nǎ (yì) zhǒng shǒujī bù guì?
   (Một) Loại điện thoại di động nào không đắt?