Quyển 1 - BÀI • 1 • 歡迎你來臺灣！
Chào mừng bạn đến Đài Loan!

III. Tăng mức độ với 很 hěn

Chức năng: Phó từ 很 hěn làm tăng mức độ của động từ trạng thái (Vs).
① 我很好。
   Wǒ hěn hǎo.
   Tôi rất khỏe.
② 他很喜歡臺灣。
   Tā hěn xǐhuān Táiwān.
   Anh ấy rất thích Đài Loan.
③ 臺灣人很喜歡喝烏龍茶。
   Táiwān rén hěn xǐhuān hē Wūlóng chá.
   Người Đài Loan rất thích uống trà Ô Long.

Cấu trúc: Phó từ 很 hěn được đặt trước động từ trạng thái (Vs) dưới dạng: Chủ ngữ + 很 hěn + Động từ trạng thái.
① 烏龍茶很好喝。
   Wūlóng chá hěn hǎo hē.
   Trà Ô Long uống rất ngon.
② 他很喜歡日本人。
   Tā hěn xǐhuān Rìběn rén.
   Anh ta rất thích người Nhật.
③ 我們很好。
   Wǒmen hěn hǎo.
   Chúng tớ rất khỏe.

Thông thường: Phó từ của động từ trạng thái phải được đặt trước 不 hoặc bổ ngữ. Khi không có dự định phủ định cụ thể, vẫn có thể đặt 很 hěn trước động từ trạng thái. Tức là, 很 hěn + động từ trạng thái có nghĩa “rất + động từ trạng thái” (rất đắt, rất tốt, rất cao, v.v.) và đôi khi chỉ có nghĩa là “động từ trạng thái”. Khi 很 thực sự có nghĩa là “rất”, nó thường được nhấn mạnh trong lời nói.

