Quyển 1 - BÀI • 5 • 牛肉麵真好吃
Mỳ bò ăn thật ngon

II. Bổ ngữ trạng thái 得 de

Chức năng: 得 de đứng sau động từ để tạo thành bổ ngữ trạng thái - mô tả kết quả hoặc trạng thái của hành động.
① 他學中文學得不錯。
   Tā xué Zhōngwén xué de búcuò.
   Anh ấy học tiếng Trung không tệ.
② 王伯母做越南菜做得很好。
   Wáng Bómǔ zuò Yuènán cài zuò de hěn hǎo.
   Dì Vương nấu món Việt Nam rất ngon.
③ 你做得很好。
   Nǐ zuò de hěn hǎo.
   Bạn làm rất tốt.
④ 這種手機賣得很快。
   Zhè zhǒng shǒujī mài de hěn kuài.
   Loại di động này bán rất chạy.

Cấu trúc: Khi sau bổ ngữ là một ngoại động từ, cấu trúc sẽ thay đổi như sau:
1. Khi tân ngữ của nó trực tiếp theo sau động từ, động từ được lặp lại trước 得 de và phần bổ ngữ.
   (1) 你做飯做得真好吃。
      Nǐ zuòfàn zuò de zhēn hǎochī.
      Bạn nấu ăn thật ngon.
   (2) 我的老師教中文教得很好。
      Wǒ de lǎoshī jiāo Zhōngwén jiāo de hěn hǎo.
      Giáo viên của tôi dạy tiếng Trung rất tốt.

2. Khi tân ngữ xuất hiện ở đầu câu, động từ không được lặp lại.
   (1) 飯，他做得真好吃。
      Fàn, tā zuò de zhēn hǎochī.
      Bữa cơm, anh ấy làm thật ngon. / Anh ấy nấu ăn ngon thật.
   (2) 中文，你說得很好。
      Zhōngwén, nǐ shuō de hěn hǎo.
      Tiếng Trung, em nói rất tốt. / Em nói tiếng Trung rất tốt.
  (3) 這種甜點，他做得很好吃。
     Zhè zhǒng tiándiǎn, tā zuò de hěn hǎochī.
     Món tráng miệng này, anh ấy làm ăn rất ngon. / Anh ấy làm món tráng miệng này ăn rất ngon.
  (4) 這支手機賣得很便宜。
     Zhè zhī shǒujī mài de hěn piányí.
     Chiếc điện thoại này bán rất rẻ.

Phủ định: Phủ định bởi 不 bù chỉ xảy ra trong phần bổ ngữ.
① 他做甜點做得不好。
   Tā zuò tiándiǎn zuò de bù hǎo.
   Anh ấy làm món tráng miệng không ngon. / Món tráng miệng anh ấy làm không ngon.
② 王先生打網球打得不好。
   Wáng Xiānshēng dǎ wǎngqiú dǎ de bù hǎo.
   Ông Vương chơi quần vợt không giỏi.
③ 他的咖啡賣得不好。
   Tā de kāfēi mài de bù hǎo.
   Cà phê của anh ấy bán không tốt.
④ 越南菜，這家店做得不好吃。
   Yuènán cài, zhè jiā diàn zuò de bù hǎochī.
   Món Việt Nam, cửa hàng này nấu không ngon. / Cửa hàng này nấu món Việt Nam không ngon.

Câu hỏi:
① 他做飯做得怎麼樣？
   Tā zuòfàn zuò de zěnmeyàng?
   Anh ấy nấu ăn như thế nào?
② 他打籃球打得好嗎？
   Tā dǎ lánqiú dǎ de hǎo ma?
   Anh ấy chơi bóng rổ tốt không?
③ 中文，他說得好不好？
   Zhōngwén, tā shuō de hǎo bù hǎo?
   Tiếng Trung, anh ấy nói tốt không? / Anh ấy nói tiếng Trung tốt không?