Quyển 1 - BÀI • 4 • 請問一共多少錢？
Cho hỏi tổng cộng bao nhiêu tiền?

V. 能 néng khả năng

Chức năng: Trợ động từ 能 néng thể hiện khả năng nào đó của chủ thể.
① 新手機能上網。
   Xīn shǒujī néng shàngwǎng.
   Di động mới có thể kết nối mạng.
② 那支手機能照相。
   Nà zhī shǒujī néng zhàoxiàng.
   Chiếc di động đó có thể chụp ảnh.

Cấu trúc:

Phủ định: Từ phủ định 不 bù cần phải đứng trước trợ động từ.
① 我的手機不能上網。
   Wǒ de shǒujī bù néng shàngwǎng.
   Di động của tôi không thể lên mạng.
② 誰的手機不能照相？
   Shéi de shǒujī bù néng zhàoxiàng?
   Di động của ai không thể chụp ảnh?

Câu hỏi: Trợ động từ 能 néng được đặt ở vị trí của A trong mẫu câu A 不 A.
① 你的手機 能不能照相？
   Nǐ de shǒujī néng bù néng zhàoxiàng?
   Di động của anh có thể chụp ảnh không?
② 舊的能不能上網？
   Jiù de néng bù néng shàngwǎng?
   Cái cũ có thể lên mạng không?
③ 那支手機不能上網？
   Nà zhī shǒujī néng bù néng shàngwǎng?
   Chiếc di động đó có lên mạng được không?