Quyển 1 - BÀI • 2 • 我的家人
Gia đình của tôi

IV. Toàn bộ với 都 dōu

Chức năng: 都 dōu được dùng để chỉ ra rằng tất cả các danh từ được đề cập đến bởi chủ ngữ hoặc tân ngữ có điểm chung.
① 我們都姓陳。
   Wǒmen dōu xìng Chén.
   Chúng tôi đều họ Trần.
② 他的兄弟姐妹都很好看。
   Tā de xiōngdì jiěmèi dōu hěn hǎokàn.
   Anh chị em của anh ấy đều rất đẹp.
③ 這兩個房子都是他的（房子）。
   Zhè liǎng ge fángzi dōu shì tā de (fángzi).
   Hai căn nhà này đều là (nhà) của anh ấy.

Cấu trúc: 都 dōu là một trạng từ được đặt sau danh từ mà nó liên quan đến và đặt trước cụm động từ chính (VP), tức là: Danh từ + 都 dōu + VP.
① 我們都是美國人。
   Wǒmen dōu shì Měiguó rén.
   Chúng tớ đều là người Mỹ.
② 你爸爸媽媽都要喝咖啡。
   Nǐ bàba māma dōu yào hē kāfēi.
   Bố mẹ anh đều muốn uống cà phê.
③ 李先生、陳小姐都喜歡喝茶。
   Lǐ Xiānshēng, Chén Xiǎojiě dōu xǐhuān hē chá.
   Ông Lý, cô Trần đều thích uống trà.

Phủ định: Danh từ + 都 dōu + 不 bù / 沒 méi + VP
① 我們都不是美國人。
   Wǒmen dōu bú shì Měiguó rén.
   Chúng tôi đều không phải là người Mỹ. / Không ai trong chúng tôi là người Mỹ.
② 我哥哥、我姐姐都不喜歡照相。
   Wǒ gēge, wǒ jiějie dōu bù xǐhuān zhàoxiàng.
   Anh tôi, chị tôi đều không thích chụp ảnh. / Anh chị tôi đều không thích chụp ảnh.
③ 我們都沒有哥哥。
   Wǒmen dōu méi yǒu gēge.
   Chúng tôi đều không có anh trai. / Không ai trong chúng tôi có anh trai.

Câu hỏi:
① 你們都是美國人嗎？
   Nǐmen dōu shì Měiguó rén ma?
   Mấy anh đều là người Mỹ à?
② 你的家人都要喝咖啡嗎？
   Nǐ de jiārén dōu yào hē kāfēi ma?
   Người nhà của chị đều thích uống cà phê à?

Cách dùng:
1. 都 dōu là một trạng từ xuất hiện ở trước động từ và sau chủ ngữ. Sẽ không đúng khi nói *都我們是臺灣人 Dōu wǒmen shì Táiwān rén.

2. Tất cả thành viên của một nhóm được chỉ định bởi 都 dōu đứng trước 都. Ví dụ: để nói “Tôi thích cả thầy Lý và thầy Vương” sẽ là 李老師、王老師，我都喜歡。 Lǐ lǎoshī, Wáng lǎoshī, wǒ dōu xǐhuān. Sẽ không chính xác nếu nói *我都喜歡李老師、王老師。 Wǒ dōu xǐhuān Lǐ lǎoshī, Wáng lǎoshī.

3. Trong mệnh đề nghi vấn, 都 dōu hoạt động với dạng câu hỏi 嗎 ma nhưng không hoạt động với dạng câu hỏi A 不 A. Ví dụ, để nói “Các bạn đều họ Vương phải không?” sẽ là 你們都姓王嗎? Nǐmen dōu xìng Wáng ma? chứ không nói *你們都姓不姓王? Nǐmen dōu xìng bù xìng Wáng?

4. Khi tất cả 都 được biến đổi bởi 不 bù, câu có nghĩa là “không phải tất cả...”, ví dụ: 他們都不是臺灣人。 Tāmen bù dōu shì Táiwān rén. “Không phải tất cả họ đều là người Đài Loan”.