Quyển 1 - BÀI • 10 • 臺灣的水果很好吃
Hoa quả Đài Loan ăn rất ngon

III. Trợ từ kết cấu 的 de (4): Mệnh đề Bổ nghĩa cho Danh từ

Chức năng: Các mệnh đề trong tiếng Trung cũng có thể được sử dụng để bổ nghĩa cho danh từ.
① 你說的水果是西瓜。
② 他喝的茶是烏龍茶。
③ 這些是我拍的照片。
④ 穿黃衣服的這個人是老闆。
⑤ 現在去那裡玩的人比較少。
⑥ 買這種手機的人很多。

Cấu trúc: Các mệnh đề cũng giống như tất cả các thành phần bổ nghĩa khác trong tiếng Trung, luôn đứng trước danh từ mà chúng bổ nghĩa, được ngăn cách bởi chữ 的 de. Mệnh đề có thể là khẳng định (xem ví dụ ở trên) hoặc phủ định (xem ví dụ bên dưới).

Phủ định:
① 不能上網的手機很不方便。
② 不去逛夜市的人可以去茶館喝茶。
③ 不來上課的同學不能去看籃球比賽。

Cách dùng: Đến bài học này, chúng ta đã thấy rằng bổ nghĩa của danh từ (còn gọi là định ngữ) bao gồm mệnh đề, danh từ, tính từ và động từ. Tất cả chúng đều được đặt trước danh từ mà chúng bổ nghĩa.

Ghi nhớ:                   
🔹 Danh từ + 的 = 老師的手機 - điện thoại của thầy
🔹 Tính từ + 的 = 漂亮的房子 - ngôi nhà đẹp
🔹 Động từ + 的 = 拍的照片 - ảnh đã chụp
🔹 Mệnh đề + 的 = 我昨天在山上拍的照片 = ảnh mà tôi chụp ở trên núi hôm qua

Ngược với tiếng Việt:
- “Danh từ cần được bổ nghĩa luôn đứng sau 的.”