Quyển 1 - BÀI • 3 • 週末做什麼？
Cuối tuần làm gì?

I. Vị trí của Từ chỉ Thời gian

Cấu trúc: Các từ chỉ thời gian (phần lớn) xuất hiện sau hoặc (đôi khi) trước chủ ngữ (S).
① 我們今天去看電影。
   Wǒmen jīntiān qù kàn diànyǐng.
   Hôm nay chúng tôi đi xem phim.
② 你明天想去游泳嗎？
   Nǐ míngtiān xiǎng qù yóuyǒng ma?
   Ngày mai cậu có muốn đi bơi không?
③ 週末他要去打籃球。
   Zhōumò tā yào qù dǎ lánqiú.
   Anh ấy muốn đi chơi bóng rổ vào cuối tuần.
④ 明天你想做什麼？
   Míngtiān nǐ xiǎng zuò shénme?
   Cậu muốn làm gì vào ngày mai?

Sử dụng: Các đơn vị thời gian được biểu đạt từ lớn đến nhỏ. Ví dụ:
1. 明天晚上 míngtiān wǎnshàng (buổi tối ngày mai, tối mai)
   *晚上明天
2. 週末早上 zhōumò zǎoshang (buổi sáng cuối tuần, sáng cuối tuần)
   *早上週末


