Quyển 1 - BÀI • 10 • 臺灣的水果很好吃
Hoa quả Đài Loan ăn rất ngon

I. V V 看 kàn thử xem

Chức năng: Cấu trúc này lặp lại động từ hành động đơn âm tiết và kết thúc bằng động từ nhận thức 看, mang ý “hãy thử (động từ) và xem”. Ví dụ sử dụng 看, câu mang tính gợi ý có giọng điệu cao.
① 這杯咖啡很香，你喝喝看。
② 聽說你唱歌唱得很好，我想聽聽看。
③ 那家餐廳的菜很好吃，我想去吃吃看。
④ 臺灣的夜市很有名，這個週末我想去逛逛看。

Cách dùng:
1. Trong bài học này, chúng ta sẽ tập trung vào một cấu trúc trong đó việc lặp lại các động từ đơn âm tiết được theo sau bởi một động từ cố gắng 看. Các động từ hành động đơn âm tiết cơ bản có thể được sử dụng trong mẫu này, ví dụ: 吃 chī, 喝 hē, 打 dǎ, 寫 xiě, 穿 chuān, 學 xué, 做 zuò, 聽 tīng, 唱 chàng, 逛 guàng, 住 zhù.
2. Cấu trúc này có liên quan chặt chẽ với cấu trúc lặp lại được giới thiệu trong Bài 6. Trong hầu hết các trường hợp, chúng có thể hoán đổi cho nhau, ví dụ: 這杯咖啡很香，你喝喝喝。“Cốc cà phê này rất thơm, cậu uống thử xem” và 這杯咖啡很香，你喝喝看。“Cốc cà phê này rất thơm, cậu uống xem”. Tuy nhiên, chúng không thể thay thế cho nhau trong trường hợp dưới đây.
   (1) 我週末常在家看看書，喝喝咖啡，上上網。“Cuối tuần tôi thường ở nhà đọc sách, uống cà phê, lên mạng”. Vì câu không được dùng để yêu cầu ai đó thử thứ gì đó nên không thể dùng “看”.
   (2) Nói chung, tân ngữ không thể theo sau “VV 看”. Bạn không thể nói *喝喝看咖啡 Tuy nhiên, tân ngữ có thể theo sau VV, chẳng hạn như 吃吃飯、喝喝咖啡、幫幫我.




