Quyển 1 - BÀI • 12 • 你在臺灣學多久的中文？
Bạn ở Đài Loan học tiếng Trung bao lâu?

III. 以後 yǐhòu sau khi…

Chức năng: Trong bài học này 以後 yǐhòu về cơ bản là một danh từ nhưng bao hàm hai chức năng khác nhau. Trong Hội thoại I, nó được dùng một mình, giống như một từ chỉ thời gian, có nghĩa là một khoảng thời gian nào đó trong tương lai. Trong Hội thoại II, nó được sử dụng cùng với hai sự kiện, sau đó kết nối tuần tự, tức là sau khi A, thì B…

Cấu trúc:
Cấu trúc trong Hội thoại I:
① 我們以後都得上班。
② 他們以後還要再到臺南去。

Cấu trúc trong Hội thoại II:
① 回國以後，我要找個有機會說中文的工作。
② 來臺灣以後，我每星期上五天的中文課。
③ 我下課以後，常在圖書館上網。