Quyển 1 - BÀI • 6 • 他們學校在山上
Trường học của họ ở trên núi

V. Vị trí của Hành động

Chức năng: 在 zài “ở” và 到 dào “đến”, thường được dùng để giới thiệu vị trí, nơi mà một hành động diễn ra.
① 我爸爸在家做飯。
② 他和他朋友到七樓的教室上網。
③ 我們老師常到學校附近的咖啡店喝咖啡。
④ 我們很喜歡在這家餐廳吃牛肉麵。

Cấu trúc: Từ vị trí thường theo sau một trong những từ sau: 在 zài “ở”, 到 dào “đến”. Biểu thức hành động theo sau cụm vị trí.

Phủ định: Từ phủ định 不 bù được đặt trước 在 zài/到 dào thay vì trước động từ.
① 他們今天不在家吃晚飯。
② 他現在不在宿舍看書。
③ 很多學生不在學校裡面的咖啡店買咖啡。

Câu hỏi:
① 你們在哪裡打籃球？
② 你妹妹到這家商店買甜點嗎？

Cách dùng:
1. Lưu ý thứ tự từ. Vị trí đứng trước động từ chính. Nghĩa là, cụm từ “在 zài/到 dào + vị trí” sẽ xuất hiện trước cụm động từ như một giới từ trong câu. Bạn không thể nói *他學中文在宿舍。 Tā xué Zhōngwén zài sùshè. Thay vì đó bạn nên nói 他在宿舍學中文。 Tā zàijiā xué Zhōngwén “Anh ấy ở nhà học tiếng Trung / Anh ấy học tiếng Trung ở nhà.”

2. Phủ định được đặt trước giới từ thay vì động từ chính. Ví dụ: 他不在家上網。 Tā bú zàijiā shàngwǎng. “Anh ấy không lên mạng ở nhà.”