Quyển 1 - BÀI • 12 • 你在臺灣學多久的中文？
Bạn ở Đài Loan học tiếng Trung bao lâu?

II. Trợ từ kết cấu 的 de (5): Nhấn mạnh với 是 shì…的 de

Chức năng: Cấu trúc này đánh dấu thành phần là trọng tâm trong câu của một sự kiện trong quá khứ, tức là thông điệp chính của câu.

Cấu trúc:
1. Trong câu trúc này, 是 được đặt ngay trước thành phần là trọng tâm và 的 được đặt ở cuối câu, tức là Chủ thể + 是 + Trọng tâm + Hoạt động + 的.
   (1) 他是昨天晚上到臺灣的。 (2) 他是在學校附近吃晚飯的。
   (3) 我是坐捷運來學校的。

2. Đối tượng trong câu thường được chuyển lên đầu câu.
   (1) 學費是公司替我付的。 (2) 這支手機是在夜市買的。

3. Thành phần trong tâm có thể là chủ thể, thời gian, địa điểm, phương thức hành động và đôi khi khi là động từ, là đối tượng.
   (1) 是我打電話給房東的。 (chủ thể)
   (2) 我是昨天晚上去看電影的。 (thời gian)
   (3) 他是在那家便利商店買咖啡的。 (địa điểm)
   (4) 我是坐公車來上課的。 (phương thức hành động)
      KHÔNG CÓ *我是這間房間最近租的。 (đối tượng)

Phủ định: Từ phủ định 不 bù luôn đi trước 是 shì.
① 他不是今天早上來美國的。 ② 不是我打電話給房東的。
③ 我不是在圖書館看書的。

Câu hỏi:
① 你是一個人來的嗎？ ② 他是坐高鐵去臺南的嗎？
③ 你的房租是自己付的嗎？

Cách dùng:
1. Đôi khi 是 shì có thể được lược bỏ trong cấu trúc 是…的.
   (1) 我（是）跟朋友一起來的。 (2) 我（是）坐計程車來的。
2. Cấu trúc này có thể được sử dụng để hỏi một câu hỏi (ai, khi nào, ở đâu) về một sự kiện trong quá khứ như hình thức nhấn mạnh, tuy nhiên, nó không hoạt động khi đối tượng là “cái gì”.
   (1) 是誰打電話給你的？ (Ai)
   (2) 他是什麼時候來學校的？ (Khi nào)
   (3) 你是怎麼去的？ (Như thế nào)
   (4) 你是在哪裡吃飯的？ (Ở đâu)
      *你是什麼東西的？ (Đối tượng)