Quyển 2 - BÀI • 3 • 你的中文進步了！
Tiếng Trung của cậu khá hơn trước đó!

II. Trợ từ động thái 過 guò

Chức năng: Trợ từ 過 là hậu tố của động từ hành động, thể hiện “trải qua” là của chủ ngữ trong câu và được miêu tả bằng động từ hành động.
① 我在高學學過中文。
② 我去過那個語言中心。
③ 我教過他兩年西班牙文。

Cấu trúc: Cấu trúc bao gồm thời lượng, tần suất và từ chỉ thời gian trong quá khứ (không cụ thể).
① 我學過兩次西班牙文。
② 他在越南住過三年。
③ 你已經去過這麼多國家，還想去哪裡？

Phủ định: Chỉ dùng 沒 để phủ định.
① 我以前沒學過中文。
② 我沒去過法國。
③ 我沒買過那家的麵包。

Câu hỏi:
① 他去過日本沒有？
② 王老師的課，你上過嗎？
③ 你是不是看過那本書？ 有意思嗎？

Cách dùng:
1. Trợ từ động thái 過 thường thường kết hợp với các tham chiếu thời gian không cụ thể, chẳng hạn như 以前 “trước đây”, 小時候 “lúc/hồi nhỏ” chứ không phải là tham chiếu cụ thể, chẳng hạn như 昨天 “ngày hôm qua” hoặc 上午十點半 “10:30 sáng”.

2. Động từ + 過 và Động từ + 了：
Sự khác biệt giữa 過 và 了 thường rất nhỏ, cả hai đều liên quan đến sự xuất hiện của sự kiện và hoạt động trong quá khứ. Hãy nhớ rằng 過 đề cập đến “trải qua”, có thể lặp lại, trong khi 了 đề cập đến một lần xuất hiện duy nhất tại một quá khứ cụ thể. Hãy so sánh các cặp câu sau:

(1) a. 他去過很多國家。(cho đến nay)
    b. 他去了很多國家。(trong chuyến đi gần đây nhất của anh ấy)

(2) a. 他點過日本菜。(Anh ấy có kinh nghiệm. Hãy xin lời khuyên từ anh ấy.)
    b. 他點了日本菜。(trong buổi gặp mặt lần trước của chúng ta)