Quyển 2- BÀI • 10 • 歡迎到我家來包餃子
Hoan nghênh đến nhà cô gói bánh chẻo

IV. Đem cái gì Làm sao đó với 把 bǎ kết hợp Thành phần chỉ Kết quả

Chức năng: Trong cấu trúc 把, phần bổ nghĩa sau động từ có thể chỉ kết quả của một hành động. Có 2 dạng là “V + bổ nghĩa” hoặc “V + 得 + bổ nghĩa”.
① 媽媽不小心把餃子煮破了。
② 請你把白菜洗乾淨,等一下就要用了。
③ 他把水餃都包得很好看。

Cấu trúc: Phần bổ nghĩa chỉ kết quả của hành động trong cấu trúc này có thể là động từ trạng thái, động từ quy trình hoặc một cụm từ/mệnh đề đứng sau 得.
① 你這麼洗,會把鍋子洗壞。
② 他第一次做泡菜,把泡菜做得很難吃。
③ 你趕快把窗戶關好,我們要出去了。

Phủ định:
① 別把菜吃光了,要留一點給妹妹。
② 如果我沒把碗洗乾淨,老闆會要我再洗一次。
③ 你不把話說完,他不知道你想做什麼。

Câu hỏi:
① 你把湯喝完了沒有?
② 他是不是把餃子煮破了?
③ 你是不是把小籠包都吃光了?

Cách dùng: Như có thể thấy trong các ví dụ trên, 了 thường được thêm vào cuối câu 把, để thể hiện sự thay đổi trạng thái, tương thích cao với ý nghĩa của các thành phần chỉ kết quả.
