Quyển 2- BÀI • 10 • 歡迎到我家來包餃子
Hoan nghênh đến nhà cô gói bánh chẻo

III. Đem cái gì Làm sao đó kết hợp Lặp lại động từ 把 bǎ…V(一)V

Chức năng: Cấu trúc V (一) V đã được giới thiệu trong Bài 6 Tập 1 có chức năng làm “giảm bớt” với hàm ý hành động dễ thực hiện. Cấu trúc này thường được kết hợp với cấu trúc 把, trong việc đưa ra yêu cầu hoặc mệnh lệnh “làm một việc gì đó trong một thời gian ngắn”. Nên quan sát ý nghĩa đầy đủ hơn của những câu như vậy bằng cách tham khảo các bản dịch tiếng Việt.
① 你把那本書看一看,再告訴我好不好看。
② 馬安同把提出來的錢算一算,再去付學費。
③ 請你把學校上課的情形跟新同學說一說。

Cấu trúc: Động từ trong “V一V” phải là động từ một âm tiết.

Phủ định:
① 你現在不先把餃子包一包,明天就沒空包餃子了。
② 他做了菜,沒把鍋子洗一洗,就煮牛肉湯了。
③ 你不先把身體動一動,等一下打太極拳一定很累。

Câu hỏi:
① 你有的時候,能不能請你把垃圾倒一倒?
② 媽,我是不是先把大白菜拌一拌再加鹽?
③ 媽媽問小孩:「吃東西以前,你把手洗一洗了嗎?」

+Tóm tắt:
V一V = sơ qua, thử qua, nhanh qua.....

看一看 = xem sơ qua, nhìn thử qua...
包一包 = gói sơ qua, gói nhanh qua...
拌一拌 = trộn sơ qua....

