Quyển 1 - BÀI • 13 • 生日快樂
Sinh nhật vui vẻ

VII. So sánh bằng 跟 gēn…一樣 yíyàng

Chức năng: Cấu trúc này được sử dụng để so sánh hai người hoặc sự vật giống hay không giống nhau. Tính chất tương tự hoặc giống nhau của người hoặc sự vật được so sánh sẽ là 一樣.
① 這支手機跟那支手機一樣。
② 我的生日跟她的生日一樣，都是八月十七日。
③ 他跟我一樣，都常游泳。

Cấu trúc: A 跟 B 一樣 (Động từ trạng thái).
① 你點的菜跟我點的一樣。
② 我跟我妹妹一樣高。
③ 姐姐租的房子跟我租的一樣貴。
④ 我跟朋友一樣喜歡看電視。

Phủ định:
1. Phủ định 不 bù đứng trước 一樣 yíyàng để chỉ hai danh từ khác nhau về tính chất.
   (1) 中國茶跟日本茶不一樣。
   (2) 我跟我妹妹不一樣高。

2. Từ phủ định 不 bù cũng có thể đứng trước 跟 gēn, nhưng khi làm vậy, nó phủ định đối tượng được so sánh với, tức là phần 跟…, không phải phần “giống nhau”.
   他不跟我一樣高，跟小王一樣高。

Câu hỏi: Để đặt câu hỏi, cấu trúc A 不 A có thể được sử dụng với 一樣 yíyàng hoặc 是不是 shìbúshì có thể được đặt trước 一樣.
① 小籠包跟包子一樣不一樣？
② 小籠包跟包子是不是一樣？
③ 今年的生意是不是跟去年的一樣好？
④ 說中文跟寫中文是不是一樣難？