Quyển 1 - BÀI • 6 • 他們學校在山上
Trường học của họ ở trên núi

IV. 不是 búshì Phủ định

Chức năng: 不是 búshì không phải là một loại phủ định thường dùng. Nó phủ định những gì đã được tuyên bố hoặc giả định, mang nghĩa “không phải (là)...”. ví dụ:
① 明華覺得那支手機很貴。我覺得不是很貴。
② 他不是在點大碗的牛肉麵。他點小碗的。
③ 餐廳不是在學校裡面。餐廳在學校外面。

Cấu trúc: 不是 búshì phủ định những gì có thể xảy ra trong câu khẳng định hoặc câu phủ định, ví dụ:
① 他們不是在樓下喝咖啡。他們在樓下買書。
② 我不是不來，我週末來。
③ 我不是不喜歡吃牛肉麵，可是這家的牛肉麵太辣了。
   他不要買包子。 và 他不是要買包子，他要買臭豆腐。

Cách dùng: Chúng ta đã đề cập phủ định với 不 bù và phủ định với 沒 méi. Còn phủ định với 不是 búshì có chút khác biệt. Nó phủ định những gì đã được nói hoặc tuyên bố, mang nghĩa “không phải (là)...”.