Quyển 2 - BÀI • 7 • 垃圾車來了!
Xe chở rác đến rồi!

III. Chất vấn với 嗎 ma

Chức năng: Khi một câu phủ định kết thúc bằng 嗎 thì ở đây ý người nói không phải để hỏi mà là muốn nhấn mạnh điều được đề cập đã là một sự thật đáng nhẽ phải biết, giọng điệu sẽ khá bất lịch sự và có ý chất vấn.
1 你不覺得這個漢字很難寫嗎?
2 她不知道今天要考試嗎?
3 馬先生已經在這裡住了兩個月,還不知道丟垃圾的時間嗎?

Cấu trúc: Cấu trúc này luôn ở dạng phủ định, phủ định dùng 不 hoặc 沒.
1 你不知道外國人不可以打工嗎?
2 他結婚的事,我沒告訴過你嗎?
3 你沒看見我正在忙嗎?

Thông thường: Các câu hỏi chất vấn hoặc khoa trương thường ngụ ý sự ngạc nhiên hoặc khó chịu của người nói. Những câu hỏi như vậy được nói cao giọng tương tự như trong tiếng Việt.