Quyển 1 - BÀI • 6 • 他們學校在山上
Trường học của họ ở trên núi

II. Câu tồn hiện với 有 yǒu

Chức năng: Động từ tồn hiện 有 yǒu diễn tả sự tồn tại của ai đó hoặc vật gì đó tại một số vị trí.
① 那棟大樓（的）前面有很多人。
② 我家附近有圖書館。
③ 山上有兩家很有名的咖啡店。
④ 樓下有一家商店。

Cấu trúc: Cấu trúc câu tồn hiện là: Vị trí + 有 + Danh từ. Cấu trúc của vị trí trong câu tồn hiện giống với cấu trúc vị trí được giới thiệu ở trên.

Phủ định: Phủ định cho câu tồn hiện là 沒有 méi yǒu.
① 他家附近沒有游泳池。
② 教室裡面沒有學生。
③ 那棟大樓的後面沒有餐廳。

Câu hỏi:
① 你家附近有海嗎？
② 學校（的）後面有沒有好吃的牛肉麵店？

Cách dùng:
1. Đối tượng trong câu tồn hiện thường không xác định, tức là, việc xác định đối tượng chắc chắc không dễ dàng hoặc quen thuộc với người nói. Cũng lưu ý rằng câu tồn hiện và câu vị trí chỉ là sự đảo ngược trình tự của nhau. Ví dụ: 樓下有圖書館和圖書館在樓下。 Lóuxià yǒu túshūguǎn. và Túshūguǎn zài lóuxià. “Dưới tầng có thư viện.” và “Thư viện ở dưới tầng.”

2. Trong 我有一支手機 Wǒ yǒu yì zhī shǒujī “Tôi có một cái di động.”, động từ 有 là ngoại động từ chỉ sự sở hữu. Còn trong câu 房子裡面有一支手機 Fángzi lǐmiàn yǒu yì zhī shǒujī “Bên trong nhà có một cái di động”, động từ 有 lại là nội động từ tồn hiện. Trong câu sở hữu 有 luôn là ngoại động từ, trong câu tồn hiện thì 有 luôn là nội động từ.