Quyển 1 - BÀI • 5 • 牛肉麵真好吃
Mỳ bò ăn thật ngon

IV. Đi đến đâu với 到 dào

Chức năng: Giới từ 到 dào cho biết điểm đến của chuyển động.
① 他這個週末到臺灣來。
   Tā zhè ge zhōumò dào Táiwān lái.
   Cuối tuần này anh ấy tới Đài Loan.
② 老師明天到臺北來。我們要和他一起吃晚飯。
   Lǎoshī míngtiān dào Táiběi lái. Wǒmen yào hàn tā yìqǐ chī wǎnfàn.
   Ngày mai, thầy tới Đài Bắc. Chúng tôi và thầy cùng nhau ăn bữa tối.
③ 想吃牛肉麵嗎？明天我們可以到那家店去。
   Xiǎng chī niúròu miàn ma? Míngtiān wǒmen kěyǐ dào nà jiā diàn qù.
   Muốn ăn mì bò không? Ngày mai chúng ta có thể đi đến quán đó.
④ 我可以教你中文，明天到我家來吧！
   Wǒ kěyǐ jiāo nǐ Zhōngwén, míngtiān dào wǒ jiā lái ba!
   Tớ có thể dạy cậu tiếng Trung, ngày mai đến nhà tớ nha!

Cấu trúc:

Phủ định: Phủ định luôn đặt trước giới từ, không phải động từ chính.
① 王先生明天不到臺北來。
   Wáng Xiānshēng míngtiān bú dào Táiběi lái.
   Ông Vương ngày mai không đến Đài Bắc.
② 那家的越南菜不好吃。他們不到那家餐廳去。
   Nà jiā de Yuènán cài bù hǎochī. Tāmen bú dào nà jiā cāntīng qù.
   Món Việt Nam của nhà hàng đó không ngon. Họ không đi đến nhà hàng đó.
③ 他晚上去看電影，不到我家來，你呢？
   Tā wǎnshàng qù kàn diànyǐng, bú dào wǒ jiā lái, nǐ ne?
   Tối nay anh ấy đi xem phim điện ảnh, không đến nhà tôi, còn cậu thì sao?

Câu hỏi: 到 dào có thể được dùng cho dạng câu hỏi A 不 A.
① 你妹妹不到臺灣來？
   Nǐ mèimei bú dào Táiwān lái?
   Em gái bạn có đến Đài Loan không?
② 他們不到我家來？
   Tāmen bú dào wǒ jiā lái?
   Bọn họ có đến nhà tôi không?

Cách dùng: Giới từ 到 dào cho biết đi đến đâu, hỗ trợ động từ khác như là một động từ chính trong câu (Ví dụ: 來 lái “đến” hoặc 去 qù “đi”). Tuy nhiên, ở Đài Loan và phía nam Trung Quốc, 到 dào thường được sử dụng như một động từ, tương tự hoặc hoán đổi 去 qù.
① 這麼多家餐廳，我們要到哪一家？
   Zhème duō jiā cāntīng, wǒmen yào dào nǎ yì jiā?
   Có rất nhiều nhà hàng, chúng ta sẽ đến chỗ nào?
② 他們明天晚上要到王老師家。你想去嗎？
   Tāmen míngtiān wǎnshàng yào dào Wáng lǎoshī jiā. Nǐ xiǎng qù ma?
   Tối mai, bọn họ muốn đến nhà thầy Vương. Cậu muốn đi không?
③ 歡迎你到我家。
   Huānyíng nǐ dào wǒ jiā.
   Hoan nghênh cậu đến nhà tớ.