Quyển 1 - BÀI • 2 • 我的家人
Gia đình của tôi

V. Lượng từ 個 ge và 張 zhāng

Chức năng: Cả 個 ge và 張 zhāng đều là lượng từ. Khi chỉ số lượng, một lượng từ được đặt giữa số từ và danh từ.
① 一個哥哥
   yí ge gēge
   Một người anh trai
② 兩張好看的照片
   liǎng zhāng hǎokàn de zhàopiàn
   Hai tấm ảnh đẹp
③ 幾個老師？
   Jǐ ge lǎoshī?
   Mấy người giáo viên?
④ 哪三個人？
   Nǎ sān ge rén?
   Ba người nào?

Cấu trúc:
1. Số từ + Lượng từ + Danh từ
   (1) 三個人
      sān ge rén
      Ba người
   (2) 幾張照片？
      Jǐ zhāng zhàopiàn?
      Mấy tấm ảnh?

2. Từ hạn định + Số từ + Lượng từ + Danh từ
   (1) 哪一張照片？
      Nǎ yì zhāng zhàopiàn?
      (Một) Tấm ảnh nào?

Khi đi số lượng phía sau 哪 nǎ là 一 yī “một”, thì số từ thường được lược bỏ. Ví dụ: 哪一個人? Nǎ yí ge rén? “Người nào?” với 哪個人? Nǎ ge rén? là giống nhau.

Cách dùng:
1. Có rất nhiều lượng từ trong Tiếng Trung. Những danh từ khác nhau sử dụng với những lượng từ khác nhau. Trong bài học này chỉ giới thiệu đến hai lượng từ. 個 ge là lượng từ được sử dụng thường xuyên nhất và được dùng làm lượng từ cho nhiều danh từ khác nhau. 張 zhāng thường được dùng với các danh từ chỉ các vật phẳng như giấy, ảnh và bàn. Khi học một danh từ mới, bạn cần phải chú ý đến các lượng từ có thể được sử dụng với nó.

2. Khi số từ là “hai”, chúng ta không nói “二 èr + lượng từ + danh từ”, thay vào đó sẽ nói “兩 liǎng + lượng từ + danh từ”.
   Ví dụ: 兩 + Lượng từ + Danh từ
       兩個妹妹 liǎng ge mèimei (Hai người em gái)
       兩個人 liǎng ge Rìběn rén (Hai người Nhật Bản)
       兩張照片 liǎng zhāng zhàopiàn (Hai bức ảnh)