Quyển 1 - BÀI • 14 • 天氣這麼冷！
Trời lạnh thế!

III. 快 kuài…了 le sắp… rồi

Chức năng: Mệnh đề 了 le thường xuất hiện trong các câu có chứa trạng từ chỉ “điều gì đó sẽ sớm xảy ra”, 快 kuài, 要 yào, 快要 kuàiyào. 了 le gợi ý một sự thay đổi trạng thái sắp xảy ra.
① 快下雨了。
② 電影要結束了。
③ 爸爸快要到家了。

Cấu trúc:

Câu hỏi:
① 你媽媽的生日快到了嗎？
② 比賽要開始了嗎？
③ 哥哥的女朋友快要回法國了嗎？

Cách dùng: Cấu trúc này chỉ ra rằng một hành động hoặc sự kiện sẽ sớm xảy ra. Ở Đài Loan, 快要 kuàiyào được ưa chuộng sử dụng hơn cả. Ví dụ, 我的生日快要到了 Wǒ de shēngrì kuàiyào dào le. “Sinh nhật của tôi sắp tới rồi”. Nếu có từ chỉ thời gian, không thể sử dụng 快要 kuàiyào. Ví dụ: “他明天快要回來了 Tā míngtiān kuàiyào huílái le “Anh ấy sắp trở lại vào ngày mai”.