Quyển 1 - BÀI • 8 • 坐火車去臺南
Đi tàu hỏa đến Đài Nam

I. Cùng với 跟 gēn

Chức năng: Giới từ 跟 gēn biểu thị ai đó làm gì cùng với người nào đó.
① 我常跟哥哥去看棒球比賽。
② 我跟朋友在餐廳吃飯。
③ 我週末要跟同學去參觀故宮。

Cấu trúc: Cụm “跟 gēn + ai đó” xuất hiện trước VP cũng như tất cả các cụm giới từ. Trạng từ 一起 yìqǐ thường được kết hợp với 跟 gēn và được đặt trước động từ chính.

Phủ định: Từ phủ định 不 bù xuất hiện trước 跟 gēn.
① 我今天不跟同學去上書法課。
② 他不跟我一起去 KTV 唱歌。
③ 妹妹不跟我去吃越南菜。

Câu hỏi:
① 你要跟 他去日本嗎？
② 你常跟誰去看電影？
③ 你想跟我去打網球嗎？
④ 你跟不跟我去圖書館看書？



