Quyển 1 - BÀI • 5 • 牛肉麵真好吃
Mỳ bò ăn thật ngon

I. 有一點 yǒu yìdiǎn hơi

Chức năng: 有一點 + Động từ trạng thái, gợi ý một đánh giá hơi tiêu cực.
① 這碗牛肉麵有一點辣。
   Zhè wǎn niúròu miàn yǒu yìdiǎn là.
   Tô mì bò này hơi cay.
② 那支手機有一點貴。
   Nà zhī shǒujī yǒu yìdiǎn guì.
   Chiếc điện thoại đó hơi đắt.
③ 他的房子有一點舊。
   Tā de fángzi yǒu yìdiǎn jiù.
   Nhà anh ấy hơi cũ.

Cấu trúc: Vì cách diễn tả này gợi ý đánh giá tiêu cực nên không có hình thức phủ định. Nếu Vs có nghĩa tích cực, thì nó không thể được sử dụng trong trường hợp này. Ví dụ, ai đó có thể nói 這張照片有一點舊。 Zhè zhāng zhàopiàn yǒu yìdiǎn jiù. “Bức ảnh này hơi cũ”. Tuy nhiên, bạn không thể nói 他妹妹有一點漂亮。 Tā mèimei yǒu yìdiǎn piàoliang. “Em gái anh ấy hơi đẹp”.



