Quyển 1 - BÀI • 11 • 我要租房子
Tôi muốn thuê phòng

I. Đến Làm gì đó với 來 lái

Chức năng: “來 lái + VP” biểu thị ý định của chủ ngữ là muốn làm một việc gì đó.
① 我來學中文。
② 他來打籃球。
③ 我和朋友來逛夜市。

Cấu trúc: Phủ định, trợ động từ hoặc trạng/phó từ được đặt trước 來 lái.

Phủ định:
① 我明天有事不來上課。
② 她不跟我來看電影。
③ 我很忙，不來幫你裝有線電視了。

Câu hỏi:
① 他不來吃晚飯嗎？
② 你們常來游泳嗎？
③ 你要來參觀故宮博物院嗎？

Cách dùng: Chức năng của “來 + VP” trong bài học này giống với chức năng của “去 + VP” trong Bài 3. Sự khác biệt duy nhất là hướng hành động của chủ ngữ, 來 “hướng về phía” và 去 “hướng ra xa khỏi” vị trí của người nói.
① 我星期四來 / 去上書法課。
② 我妹妹不想來 / 去吃牛肉麵。




