Quyển 1 - BÀI • 5 • 牛肉麵真好吃
Mỳ bò ăn thật ngon

III. Kỹ năng có được với 會 huì

Chức năng: 會 huì diễn tả kỹ năng, khả năng có được thông qua học tập.
① 陳小姐會做飯。
   Chén Xiǎojiě huì zuòfàn.
   Cô Trần biết nấu ăn.
② 他哥哥會踢足球。
   Tā gēge huì tī zúqiú.
   Anh của anh ấy biết chơi bóng đá.
③ 他們兄弟姐妹都會游泳。
   Tāmen xiōngdì jiěmèi dōu huì yóuyǒng.
   Anh chị em của họ đều biết bơi.

Cấu trúc: 會 huì là một trợ động từ và có thể được phủ định bởi 不 bù.

Phủ định:
① 他的媽媽不會做飯。
   Tā de māma bú huì zuòfàn.
   Mẹ của anh ấy không biết nấu ăn.
② 我媽媽不會做甜點。
   Wǒ māma bú huì zuò tiándiǎn.
   Mẹ tôi không biết làm món tráng miệng.
③ 我的家人都不會打棒球。
   Wǒ de jiārén dōu bú huì dǎ bàngqiú.
   Người nhà của tôi đều không biết chơi bóng chuyền.

Câu hỏi:
① 你會做甜點嗎？
   Nǐ huì zuò tiándiǎn ma?
   Bạn có thể làm điểm tâm ngọt không?
② 他弟弟會踢足球嗎？
   Tā dìdi huì tī zúqiú ma?
   Em trai của anh ấy biết chơi bóng đá không?
③ 你會不會說中文？
   Nǐ huì bú huì shuō Zhōngwén?
   Bạn biết nói tiếng Trung không?
④ 你的姐姐會不會做飯？
   Nǐ de jiějie huì bú huì zuòfàn?
   Chị của bạn biết nấu ăn không?