Quyển 1 - BÀI • 2 • 我的家人
Gia đình của tôi

II. Trợ từ kết cấu 的 de (2): Bổ nghĩa

Chức năng: 的 de đứng giữa thành phần bổ nghĩa và danh từ để gắn thuộc tính (bổ nghĩa) cho danh từ.
① 漂亮的小姐
   piàoliang de xiǎojiě
   cô gái xinh đẹp
② 好喝的咖啡
   hǎohē de kāfēi
   cà phê ngon
③ 很好看的房子
   hěn hǎokàn de fángzi
   ngôi nhà rất đẹp

Sử dụng: Lưu ý rằng 的 de có thể được lược bỏ khi nói về danh từ được thường xuyên sử dụng cùng nhau. Ví dụ, khi nói về quốc tịch, nói là 哪國人? Nǎ guó rén? “người nước nào?” hơn là *哪國的人 Nǎ guó de rén. Ai đó nói 臺灣人 Táiwān rén “người Đài Loan” phổ biến hơn là *臺灣的人 Táiwān de rén.