Quyển 1 - BÀI • 8 • 坐火車去臺南
Đi tàu hỏa đến Đài Nam

V. So sánh hơn với 比 bǐ

Chức năng: Giới từ 比 bǐ chỉ ra sự so sánh rõ ràng giữa hai mục.
① 山上的風景比這裡漂亮。
② 我們學校比他們學校遠。
③ 坐捷運比坐火車快。

Cấu trúc: A 比 B Vs.

Phủ định: Cấu trúc 比 bǐ có thể được phủ định bởi 不 bù hoặc 不是 búshì.
① 在家上網不比在學校快。
② 我的車不比他的車貴。
③ 坐公車不是比坐計程車快。

Câu hỏi:
① 他們學校比你們學校遠嗎？
② 這種手機比那種貴嗎？

Cách dùng: Trong cấu trúc 比 bǐ, các phó từ chỉ mức độ như 很 hěn “rất”, 真 zhēn “thực sự”, và 非常 fēicháng “vô cùng” không xuất hiện hiện trước Vs. Do đó, sẽ không chính xác nếu nói:
① *我的手機比他的很貴。
② *坐高鐵比坐火車非常快。