Quyển 1 - BÀI • 14 • 天氣這麼冷！
Trời lạnh thế!

IV. So sánh với 更 gèng càng

Chức năng: Trạng từ 更 gèng trình bày một sự việc vượt trội hơn một sự việc được trình bày trong một câu trước. Ví dụ: 星期天我更忙。Xīngqítiān wǒ gèng máng có nghĩa là tôi sẽ bận hơn vào ngày chủ nhật (so với những ngày khác). Trong bài học này, chúng tôi sẽ giới thiệu các câu trong đó 更 được kết hợp với so sánh hơn 比.
① 他很高，他哥哥比他更高。
② 今年比去年更冷。
③ 我覺得芒果比西瓜更好吃。

Cấu trúc: 更 là một trạng từ bổ nghĩa cho động từ trạng thái nên được đặt trước động từ trạng thái.

Câu hỏi: 是不是 thường được sử dụng trong cấu trúc này.
① 這次的颱風是不是比上次的更大？
② 在學校上網是不是比在家裡更快？