Quyển 2- BÀI • 10 • 歡迎到我家來包餃子
Hoan nghênh đến nhà cô gói bánh chẻo

II. Bổ ngữ khả năng đặc biệt với 下 xià

Chức năng: Cấu trúc V + 得/不 + 下 cho biết có đủ không gian để chứa thứ gì đó không
① 這個車子坐得下幾個人。
② 李明華喝得下大杯咖啡。
③ 二十個餃子,陳月美都吃得下。

Cấu trúc:
Phủ định:
① 背包太小了,裝不下這個電腦。
② 這個資源回收桶放不下這麼多塑膠瓶子。
③ 這間教室坐不下那麼多學生。

Câu hỏi:
① 這間房間放得下放不下一張大床?
(= 這間房間放得下放不下一張大床?)
② 這間教室坐得下坐不下五十個學生?
③ 你的隨身碟存不存在得下這些照片?

Cách dùng: Bổ ngữ 下 và 了 có thể kết hợp với động từ giống nhau nhưng nghĩa lại hoàn toàn khác nhau.
我的車坐不下五個人 vs. 我的車坐不了五個人.
Câu trước cho thấy “không đủ không gian”, câu sau cho thấy “không đủ năng lực”.

+ Tóm tắt:
V+得下 → có thể (đủ chỗ)
V+不下 → không thể (không đủ chỗ)

Thường dùng với: 
坐 ngồi - ...坐得下六個人
放 để, đặt - ...放不下一台電腦
裝 chứa - ...裝不下衣服
喝／吃 uống/ăn - ...吃得下十個餃子
存 - lưu trữ - ...存不下影片

❗Phân biệt: 「V不下」 vs 「V不了」
我的車坐不下五個人。
Xe tôi không đủ chỗ cho 5 người. (Không gian không đủ - xe nhỏ có ít hơn 5 chỗ)
我的車坐不了五個人。	
Xe tôi không thể chở 5 người.
(Không có năng lực - xe còn nhiều chỗ nhưng sức không đủ chở (cũ, thiếu xăng, thiếu điện, quá tải..)
