# Nguyên văn

高曾祖，父而身，
身而子，子而孫，
自子孫，至玄曾，
乃九族，人之倫。

# Bính âm

gāo zēng zǔ, fù ér shēn,
shēn ér zǐ, zǐ ér sūn,
zì zǐ sūn, zhì xuán zēng,
nǎi jiǔ zú, rén zhī lún.


# Âm Hán Việt

Cao tằng tổ, Phụ nhi thân,
Thân nhi tử, Tử nhi tôn
Tự tử tôn, Chí huyền tằng,
Nãi cửu tộc, Nhân chi luân.


# Tạm dịch

Ông Sơ, Cố, Nội, Cha tới mình
Mình tới con, con tới cháu
Từ con cháu đến chắt chít
Chín thế hệ này là thứ bậc luân thường của con người.

# Từ vựng

高曾祖 (gāo zēng zǔ) - Cao Tằng Tổ: Ba thế hệ tổ tiên
高 (gāo) - Cao: Cao tổ, ông sơ
曾 (zēng) - Tằng: Tằng tổ, ông cố
祖 (zǔ) - Tổ: Tổ phụ, ông nội
父 (fù) - Phụ: Cha
而 (ér) - Nhi: Mà, rồi, sau đó
身 (shēn) - Thân: Bản thân, chính mình
父而身 (fù ér shēn) - Phụ Nhi Thân: Cha và bản thân; cha dẫn đến chính mình
子 (zǐ) - Tử: Người con
孫 (sūn) - Tôn: Cháu, con của con
自 (zì) - Tự: Từ, kể từ
至 (zhì) - Chí: Đến, tới
玄 (xuán) - Huyền: Huyền tôn, chít (con của chắt)
乃 (nǎi) - Nãi: Thì, là, chính là
九 (jiǔ) - Cửu: Số 9
族 (zú) - Tộc: Tộc, họ, thế hệ
九族 (jiǔ zú) - Cửu Tộc: Chín thế hệ họ hàng, từ cao tổ đến huyền tôn
人 (rén) - Nhân: Người
之 (zhī) - Chi: Của, thuộc về
倫 (lún) - Luân: Luân thường, thứ tự quan hệ
人之倫 (rén zhī lún) - Nhân Chi Luân: Luân thường, thứ tự quan hệ con người


# Dịch nghĩa tham khảo

Cao tằng tổ (ông Sơ) sinh ra tằng tổ phụ (ông Cố), tằng tổ phụ sinh ra tổ phụ (ông Nội), tổ phụ sinh phụ thân (Cha), phụ thân sinh ra chúng ta, chúng ta sinh ra con, con sinh ra cháu, cứ như thế từng đời nối tiếp nhau phát triển.

Người xưa gọi là Cửu tộc tức là từ ông Sơ, ông Cố, ông Nội, Cha, bản thân mình, con, cháu, chắt, chít. Bao gồm bốn thế hệ phía trên và bốn thế hệ phía dưới mình, có quan hệ huyết thống và thân thiết nhất với mình. Cửu tộc đại biểu cho mối quan hệ và trật tự già trẻ lớn bé tôn ti của nhân loại.

# Đọc sách luận bút

Bài học này nói về Cửu tộc. Cửu tộc, là lấy bản thân là trung tâm, trên dưới 8 thế hệ cùng huyết thống, cộng với thế hệ chính mình, đó là chín thế hệ họ hàng trực hệ, nên được gọi là Cửu tộc. Người xưa dạy con cái về mối quan hệ Cửu tộc này chính là muốn con trẻ ngay từ nhỏ phải biết tôn kính tổ tiên, quan tâm đến con cháu, cho nên kính già yêu trẻ là đạo lý làm người cơ bản nhất định phải hiểu khi còn nhỏ.


# Câu chuyện “Uống nước nhớ nguồn”

Dữu Tín là người thuộc Nam triều thời kỳ Nam Bắc triều. Lương Nguyên Đế phái ông đi sứ sang Bắc triều nhà Tây Ngụy. Trong thời gian ông đi sứ, triều Lương bị Tây Ngụy tiêu diệt, Dữu Tín bị giữ lại Trường An (đô thành của Tây Ngụy). Năm đó Dữu Tín 42 tuổi.

Mặc dù Bắc triều phong ông làm đại tướng quân, nhưng ông lại rất muốn trở về quê hương, Nam triều cũng mấy lần đòi Dữu Tín từ Bắc triều nhưng đều không được. Trong 28 năm ở Bắc triều, Dữu Tín thường xuyên nhớ về cố quốc và quê nhà, trong bài “Chủy điệu khúc” ông viết: “Lạc kỳ thực giả tư kỳ thụ, ẩm kỳ lưu giả hoài kỳ nguyên” (tức là khi ăn trái phải nhớ tới cây đã cho ta trái, khi uống nước cần nhớ về nguồn nước).

Câu thành ngữ “Uống nước nhớ nguồn” có nguồn gốc từ đó với ý nghĩa làm người thì không được quên nguồn gốc của mình, luôn phải nhớ đến công ơn của những người đã giúp cho ta có được thành quả như ngày hôm nay.